（甘利田(あまりだ)）
私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
かつて そんな私と
同じ人種の男がいた
そして そいつは今 目の前にいる
（皆川(みながわ)）先生 すっごい見てる
（俵(たわら)）ホントだ…
（甘利田:小声で）自己紹介だ
（神野(かみの)）常節(とこぶし)中学校から
転校してきました 神野ゴウです
よろしくお願いします
元常節中学って 甘利田先生と
同じだと思うんですけど…
ああ そうだが
先生は
神野くんを知ってたんですか？
甘利田先生は
１年の時の担任でした
（生徒たち）おお～
（的場(まとば)）常中(とこちゅう)から
みんな 逃げ出してるんですか？
（生徒たちの笑い声）
常節中学は
とてもいい学校でしたけど
母の仕事の都合で
引っ越してきました
また甘利田先生が担任になるなんて
すごい偶然で驚いています
また楽しい学校生活が送れそうで…
（甘利田）もういい
席は あそこだ 早く
座れ 早く 行け
（神野）はい
では ホームルームを始める
今日は２時限目を潰して
歯科検診がある
お前たち
歯は磨いてきただろうな？
磨き忘れたヤツ 挙手だ
（生徒たちの笑い声）
笑うな！
お前ら 歯をなめるなよ
人間は 物を食べないと死ぬ
物を食べる
ファーストコンタクトは 歯だ
歯を軽んじるヤツの一生は短い
（チョークで書く音）
何て読むか分かるか？
（俵）“はをぼつす”？
“しをぼっす”と読む
言ってみろ
-（生徒たち）歯を没す…
-（甘利田）ああ そうだ
意味は…
“命が尽きる”という意味だ
歯がなくなると人は寿命を迎える
でも 私のおじいちゃん
入れ歯だけど生きてます
いいか？　２時限目の歯科検診を
しっかり受けろ
まともな歯があってこその食事だ
（生徒たち）はい…
♪～
（真野(まの)）
あの歯医者さん いいっすよね
いいですねえ
（神野）あの
グループ分けに関してですが…
（文枝(ふみえ)）何してんですか？
あっ いや…
（宗方(むなかた)）
転校してきた神野くんですが…
偶然ですか？
（甘利田）偶然以外ありますか？
～♪
（戸が閉まる音）
（甘利田）
私は今 戸惑っている
ヤツとの戦いが
また始まるというのは
喜びと同時に
驚くほどのストレスも感じる
キラリと歯を光らせやがって…
勝ち誇ったつもりか！
絶対に負けられん！
（甘利田）今日のメニューは
待ちに待った筑前煮
白ご飯でいただくというのが
うれしい
私が この献立にかける思いは
並大抵ではない
なぜなら
メシマズの母親が週１で作るのが
この筑前煮なのだ
料理のセンスは煮物に出る
そのまずさたるや
全ての感情をなくすほどだ
その苦行を一気に浄化するために
本物の筑前煮をいただくのだ
（宗方）先生
先生は いつも 楽しそうですね
（甘利田）
特に そんなことはないです
何が そんなに楽しいんですか？
宗方先生は
楽しいことないんですか？
職員室で笑うようなことは
ないです
そうですか
（皆川）ねえねえねえ 神野くん
甘利田先生って
常中で どうだったの？
どうって言われても…
いつも あんな怖い感じ？
怖くはないよ
（的場）えーっ！
突然 どなったりするだろ？
訳分かんないじゃん
昔から そういうところは
あったけど…
でも 僕は納得できるから
納得だって
（皆川）大人っぽい
（坂田(さかた)）
神野くんは 勉強ができるの？
普通だよ
運動ができるの？
運動は あまり得意じゃないかな…
じゃあ 何が得意なの？
食べること！
えっ 大食いってこと？
食べることは 食べることだよ
えっ？　どういうこと？　それ…
（文枝）よっこらせ
っとっと… ハァ…
あっ ごめん
それね あの棚の下に…
-（横山）はい
-（文枝）お願いね
-（横山）分かりました
-（文枝）はい
（瀬戸口）斜線
（川嶋）はい
（瀬戸口）４…
４から７… Ｃ
はい 終わりましたよ
（生徒）ありがとうございました
（瀬戸口）はい
転校してきた神野くんですが…
はい
常節で先生が担任されてたんですね
さっき 転校届をチェックしてたら
書いてありました
はい
偶然ですか？
偶然以外ありますか？
変わった子ですね…
何か ありましたか？
（宗方）朝 見かけた時から
ずっと笑ってます
さっきの職員室の
甘利田先生みたいです
面談をしてみたいんですが
よろしいですか？
神野とですか？
ええ 先生がよろしければ
もちろん 何の問題もありません
では 放課後にでも
真野先生 どうかしたんですか？
（真野）いえ 別に…
あの歯医者さん いいっすよね
ちょっと 真野先生！
（真野）すいません…
ええ… いいですねえ
でしょ でしょ？
皆さん 歯磨きは好きですか？
好きな人～？
（真野）はい！
（生徒たちの笑い声）
（瀬戸口）あら
好きなのは先生だけですか？
皆さんの歯を見せてもらって
ちゃんと磨けてない子が
多かったです
せっかく歯磨きしても
磨き方が間違っていては
意味がありません
それじゃあ…
はい！　歯磨き好きの先生
前に出てきてくださいますか？
（拍手）
いつも どうやって磨いてるか
やってみてくれますか？
（真野）こうですかね？
はい ストップ！
これは駄目です
（箕輪(みのわ)たちの笑い声）
（瀬戸口）横にゴシゴシ磨くと
歯と歯の間に 食べカスとかが
かえって入り込んでしまいます
はい 戻ってください
（箕輪たちの笑い声）
（瀬戸口）いいですか？
今日は よい方法を教えます
歯をグループ分けすることで
磨き残しをなくすんです
奥歯グループ 前歯グループ
糸切り歯グループとかね
そうすると “このグループは
まだ磨いてないな”とか
忘れにくくなります
分かりましたか？
（生徒たち）はい
（瀬戸口）は～い
（甘利田）なるほど！
カテゴライズか
確かに 無作為に
勢いだけでやった歯磨きより
目的がはっきりする
何よりも
ミッションが明確で気持ちいい
しかし 中学生に
その気持ちよさを求めても…
とは思うが
ん？
（瀬戸口）いいですね
クルッ ローリン ローリン…
上手ですね
あなたたち すごい上手ね
いいわよ その調子！
（甘利田）何だ？
こいつ 何を思いつきやがった？
（瀬戸口）せーの ローリン ロ…
ん？　何か質問かな？
あの
グループ分けに関してですが…
はい
糸切り歯グループというのは
糸切り歯と
あと どこが入るんでしょうか？
（甘利田）そこは 糸切り歯と
その周辺でいいだろうが！
（甘利田）それにしても
ヤツは 一体 何を思いついた？
ええ？
転校初日から何を仕掛けてくる？
んっ？
あっ こ… この匂いは…
筑前煮で間違いない
（においを嗅ぐ音）
（文枝）何してんですか？
あっ いや… あっ…
（文枝）先生！
（甘利田）はい！　あっ…
（文枝）今日は銀シャリです
へえ そうなんですね
（文枝）しかも 筑前煮！
そのようですね
（文枝）
先生 大好きでしょ？　筑前煮
何を根拠に？
（文枝）だって 先生
いつも この時間になると
ウキウキッとしてますけど
筑前煮の日は ウッキウッキ～！
ってなりますからね～
-（甘利田）バカな…
-（文枝）フフフフッ…
あっ そうだ
あの 見間違いじゃないと
思うんですけど
ほら 常中にいた
あの給食好きの子
似た子 見かけたんですよ
見間違いですね？
見間違いじゃないです
（文枝）ああっ！　ホントですか？
やった 先生！
あの子なの？　あの子なんですね？
（甘利田）クッソー！
朝から ヤツに振り回されてる！
集中だ 集中…
私には 筑前煮が待っている
給食ブランクのある
転校したてのヤツに
負けるわけにはいかない！
もう少し煮汁をください
（俵）煮汁？
汁です
（俵）ああ…
（小声で）大盛りだ　早くしろ
（一同）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ たくましく
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子(きびなご)中学校
ああ…
（五代）手を合わせてください
（山口･五代）
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
アイテッ…
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
私にとって月に一度の命の洗濯
筑前煮
キラキラの白米とのコラボも
楽しみだ
キャベツ中心の野菜サラダに
カットフルーツ オレンジ
そして瓶牛乳
さらに隠れた楽しみの ふりかけ
今日は
私が最も愛する たまご味だ
ふりかけを いつ
どのタイミングで投入するかは
大きな課題だ
まずは牛乳から
（息を吐く音）
（甘利田）ああっ あっ！
しまった！　やってしまった！
あっ…
ついつい ヤツの登場に気負って
３か月ぶりに失敗してしまった…
私としたことが…
あっ…
こっちを見てる～！
（甘利田）ヒッヒッフー
ヒッヒッフー
序盤戦で何たる不手際
落ち着け… 落ち着くんだ！
ヒッヒッフー
ヒッヒッフー…
（せきばらい）
（甘利田）気を取り直して…
今日も いこうぜ
輪島(わじま)漆塗のマイ箸
食事の基本 まず 繊維質
食物繊維が
消化吸収を緩やかにしてくれて
血糖値の急上昇を抑えてくれる
キャベツと にんじんに
マヨネーズというシンプルな一品
でも これでいい
う～ん よく炊けている
白飯をかみ続けると
10回目あたりから
独特の甘みが現れる
適正な米が 適正な水分を吸って
ふっくらしつつも粒立っている
では いくか…
一般的に 筑前煮は
九州地方以外での呼称である
本場 九州では
“がめ煮”と呼ばれる
いろいろな材料を
使うので
博多(はかた)弁で
“よせ集める”という意味の
“がめくりこむ”から
ついたとする説
秀吉(ひでよし)の朝鮮出兵の時に
博多に立ち寄り
スッポンを野菜と煮たことから
スッポンの博多弁
“がめ”から
きたとする説等である
現在では スッポンではなく
鶏肉を使うのがスタンダードだ
うまい…
何という うまさ…
甘さと しょっぱさと うまみの
かたまりを
白米という受け皿で受け止める
このアンサンブルは
不思議と私の心を整えてくれる
そう この気持ちよさは
大人になって初めて分かる感覚だ
レンコンに 里芋
いい～！
ハッ！
奥歯グループ 前歯グループ
糸切り歯グループとかね
そうか！　待てよ
寄せ集めてはいるが
具材１つ１つには個性がある
大人のたしなみとして これらを
カテゴライズして食べるのも
一興なのではないだろうか？
はい 鶏肉エリア
アン ごぼうエリア
アン レンコンエリア
アンド こんにゃくエリア
そして にんじんエリア
フゥ 何と気持ちいい…
カオスから解放されて
具材たちが整列している
まるで
一気に おかずが
増えたような多幸感… フフッ
楽しい！
楽しい 楽しい 楽しい 楽しい
楽しいぞっ！
フゥ～！　ハハハハッ…
（♪「ジンギスカン」）
（甘利田）ウッ！　ハッ！
ウッ ハッ ハッ…
では… いざ！
ウッ！　ウッ ハッ ウッ ハッ
ウッ！
ウッ！　フン！
フン！　ウッ ハッ ウッ ハッ
う～ん！
プシッ プシッ ハッ！
ウッ！　ハッ！　よしっ！
ウッ！
まるで 具材の球を
白米の壁に壁打ちしてる感覚
この食べ方は 発明だ！
ウッ… ウッ… うう～っ！
ハッ！　ウッ！　ハッ！
う～ん！
いいか？
ウッ！
１ ２ １ ２ １ ２ １ ２
ウッ！　ハッ！
ハッハハハハ…
～♪
（甘利田）今日も無事 仕上がった
ごちそうさまでした
ハァ…
ああ…
ん？　何だ？
（甘利田）あいつ 何をしている？
煮汁を入れてやがる！
あっ！　先割れスプーンが２本…
（刻む音）
（甘利田）
具材を刻んで 刻んで 刻んで…
きっ… き き き き き き…
あっ あっ あっ あっ…
白飯に投入した
まさか こいつ…
炊き込みご飯風に
しようというのか!?
何だ それ！
激しく うまそげじゃないかーっ！
筑前煮という
群雄割拠の具材祭りを
全て束ねることで
屈服させるような食い方…
くっ くっ… あっ あっ…
何という… 何という男だ！
くうーっ… 貴様か…
貴様こそが
給食界を天下統一する
大将軍だったというのか…
我は あえて具材を色分けして
グループごとに食べていく
手法をとった
そうすることで
おかずが増えた気がした
発明だとすら思った
なれど…
筑前煮の筑前煮たるポリシーは
ごった煮の
ダイナミズムだということを
私は忘れていたのか？
筑前煮のよさを
むしろ消していた…
ヤツには 給食ブランクなど
関係ないというのか？
ふりかけーっ！
忘れてるーっ！
負けた…
また このストレスが
始まってしまった…
せーの…
（宗方）神野くんは 常節中学で
甘利田先生のクラスだったのよね？
（神野）はい そうでした
（宗方）クラスの雰囲気は？
どうだった？
（神野）とてもいいクラスでした
先生は少し…
変わったところがあるみたいね
どうでしょう？
よく分かりません
常中では
何か事件があったようなんだけど
何か知らない？
さあ？　僕は知りません
はい　分かりました
それにしても 神野くんは
いつも そうやって笑ってるの？
いえ いつもではありません
（宗方）そう…
うれしいことがある時
人は笑うんだと思います
うれしいこと 何かあったの？
この学校も
給食の前に校歌を歌うのが
とてもうれしかったです
え… 何で それがうれしいの？
前の学校も そうだったんで
ああ…
うちは 以前は歌ってなかったのよ
甘利田先生が赴任早々に提案して
決定したの
給食は 学校にとって
一日で一番のイベントだから
校歌斉唱は絶対にやるべきだって
職員会議で主張して…
給食前に校歌 歌うの 好きなの？
（神野）はい
あの…
校歌が吹き込まれた
カセットテープとかって
借りられますか？
ああ… 音楽室にあると思うけど…
早く覚えて歌いたいんで
うん…
（甘利田）
今日 ヤツに負けた時に思った
帰りに糸引き飴(あめ)を引こうと
今の私の引きを確認したい
どの飴がもらえるかは
完全に運次第
バ… ババアの顔が やたら近いが
絶対 この…
これこれ これこれ…
そう この どでかいオレンジ色の
飴を当ててやる！
まさか！
（お春）一度 引いたら
変えられないよ
（甘利田）あっ… あっ…
あっ…
（鈴の音）
（甘利田）
ハッ！　ヤツが！　マズい…
ハッ…
（甘利田）お前まで
今日の引きを確認するというのか？
（神野）お願いします
（甘利田）お前まで
今日の引きを確認するというのか？
負けたくない…
せめて… せめて引き分けだ
赤… 赤を引け んん？
ん？　な…
（シンゲンの鳴き声）
シッ シッ！
（お春）おお～！
おお～っ！
おお これは すごいよ
（神野）
ありがとうございます
（甘利田）
そ… それは…
（甘利田）オレンジ…
（お春）おお～！
よっ！
♪～
（甘利田）また負けた…
今日は ２度も負けた…
私は 給食と
駄菓子が好きな中学教師
そして
そのどちらともで
今日 一人の生徒に
完敗した
かつてヤツとは
同志として
分かり合えたと
思えた時もあった
しかし 違った
ヤツとは やはり
対決せざるを得ない
運命なのだ
ならば その運命を
全うしようではないか
ヤツとの戦いは
まだまだ続く
（シンゲンの鳴き声）
～♪
（神野）すいません
おかわり券とは何ですか？
（皆川）
静かにしてください！
（松山(まつやま)）一度も
おかわり券 当たってません！
（宗方）中学３年は
本っ当に大事な時期なんです！
（箕輪）甘利田先生は
モテモテですな
（鏑木(かぶらぎ)）鏑木です
私は
彼を問題視してます